أنا أستاذة في الهندسة الميكانيكية
في جامعة ولاية بنسلفانيا،
وهوايتي المفضلة هي التصوير.
وخلال سفري الى جميع أنحاء العالم،
أحب التقاط صور كهذه،
لأستطيع تذكر كل الأشياء الجميلة
والمثيرة
التي رأيتها.
ولكن ما لا أستطيع القيام به
هو تسجيل ومشاركة
الشعور الناتج عن لمس هذه الأشياء
وهو أمر مثير للدهشة،
لان الشعور من خلال اللمس هو أمر مهم جداً.
وهو جزء من كل تفاعل مادي تقوم به كل يوم.
كل تدابير التواصل مع الأشياء،
أي شيء تقوم به في العالم
لذا فان الشعور من خلال اللمس هو أمر
مثير للاهتمام.
ويتكون من عاملين أساسيين.
العامل الأول وهو الاحساس اللمسي،
الأشياء التي تقوم بشعورها على جلدك.
والعامل الثاني وهو الإحساس الحركي.
وله علاقة بموضع جسدك وكيفية تحركه،
والقوى التي تواجهها.
وأنت جيد في عملية دمج
كلا النوعين من الأحاسيس معاً
لتستطيع استيعاب مبادئ
تفاعلك المادي مع الأجسام خلال العالم
ولتستطيع أن تدرك أثناء لمسك لسطح ما:
هل هي صخرة، هل هو قط،
هل هو الأرنب، ما هو؟
وكوني مهندسة
أنا مبهورة حقاً
ولدي الكثير من الاحترام تجاه
كيفية استخدام خيرة الأشخاص لأيديهم.
اذ انني مندهشة أيضاً وأشعر بالفضول
حيال قدرتنا على تحسين التكنولوجيا
بالقيام بعمل أفضل في الاستفادة من
قدرة الإنسان على حاسة اللمس.
هل يمكنني تحسين واجهات
أجهزة الكمبيوتر والآلات
عن طريق رفع مستوى الاستفادة من يديك؟
وبالفعل، اعتقد انه يمكننا ذلك،
وهو جوهر حقل يسمى مبحث اللمس،
وهو المجال الذي أعمل فيه.
والذي يدور حول تقنية اللمس التفاعلية.
وطريقة عملها هي كالتالي،
بينما تقوم بتحريك جسمك خلال العالم،
لو استطعت كمهندسة من انشاء نظام يستطيع
قياس تلك الحركة،
ويقوم بعدها بإعادة خلق شعور
تلك الحركة على مر الزمن
وهذا منطقي نوعاً ما،
والذي يطابق ما شعرت به في العالم الحقيقي،
أستطيع حينها وهمك على
أنك تقوم بلمس شيء حقيقي
مع أن ذلك الشيء غير موجود.
حسناً اذاً، إليكم ثلاثة أمثلة
كلها من بحوث تم انجازها
في مختبري في جامعة بنسلفانيا.
المثال الأول هو حول المشكلة الرئيسية التي
قمت بعرضها لكم
كيف يمكننا التقاط شعور الأجسام عن لمسها
ومن ثم اعادة خلق هذا الاحساس؟
والطريقة التي نستطيع حل المشكلة من خلالها
هو عن طريق انشاء آلة يدوية
تحتوي على العديد من أجهزة الاستشعار.
تحتوي على جهاز استشعار للقوة،
لنتمكن من قياس مدى قوة ضغطك على الآلة.
وتحتوي على جهاز استشعار للحركة، لنتمكن
من تتبع تحريكك للآلة بشكل دقيق
وتحتوي على جهاز استشعار الاهتزاز،
والتسارع،
والذي يقوم بالكشف عن اهتزازات الآلة
ويقوم باطلاعك على انها قطعة من القماش
وليست قطعة من الحرير أو شيء مشابه.
ومن ثم نقوم بجمع المعلومات الناتجة
عن هذا التفاعل.
اليكم ١٠ ثواني من المعلومات
يمكنكم الملاحظة بأن نمط الاهتزازات
يعلو ويدنو
اعتماداً على نمط حركتك.
ونقوم بإنشاء نموذج رياضي
من تلك العلاقات الاهتزازية
ونقوم ببرمجتها داخل الكمبيوتر اللوحي
لذا عند امساكك للقلم
وقيامك بلمس الشاشة
يقوم حينها المشغل الصوتي الميكانيكي
داخل الكتلة البيضاء
بإصدار الاهتزازات واعطائك الأحساس المشابه
للمس السطح الحقيقي،
كما لو أنك قد قمت بلمس
أو تحسس القماش الحقيقي ذهاباً واياباً.
يمكننا خلق أوهام مقنعة جداً.
ويمكننا أن نفعل هذا مع جميع أنواع الأسطح
وذلك ممتع جداً.
ونسمي هذه التكنولوجيا "هابتوجرافي"
التصوير اللمسي.
وأعتقد أن لها
فوائد عديدة في جميع أنواع المجالات
مثل التسوق عبر الإنترنت،
وربما معروضات المتحف التفاعلية،
اذ ليس من المفترض
ان تلمس القطع الأثرية الثمينة،
ولكنك تريد فعل ذلك دائماً.
المثال الثاني والذي اريد ان اطرحه عليكم
وهو نتاج عملية التعاون مع الدكتورة
"مارجريت ماجيو"
في كلية بنسلفانيا لطب الأسنان
جزء من وظيفتها وهو تعليم
طلاب طب الأسنان
كيفية معرفة مكان وجود
تسوس الأسنان في فم المريض.
ينظرون الى نتائج الأشعة السينية،
ولكن جزءاً كبيراً من هذا الحكم
يعتمد على ما يشعرون به
عند لمسهم أسنانك
باستخدام مستكشف الأسنان.
جميعكم مر بهذه التجربة،
يستكشفون كامل الفم.
اذ انهم يستكشفون مدى صلابة الأسنان،
اذ انها تكون سليمة في حال كانت صلبة،
لكن اذا كانت لينة ولزجة،
فان هذه إشارة على انحلال طبقة المينا.
وهذا النوع من الأحكام صعب جداً
على طلاب طب الأسنان الجدد،
لأنهم لم يستكشفوا
الكثير من الأسنان حتى الآن.
وتريدهم بالطبع تعلم ابداء الأحكام الصحيحة
قبل بدء الممارسة
مع مرضى من البشر.
قمنا باضافة جهاز لقياس التسارع داخل
مستكشف الأسنان.
ونقوم بتدوين ما شعرت به الدكتورة ماجيو
حين لمسها الأسنان المستخرجة.
ويمكننا عرض شريط الفيديو لكم
مع مؤثرات حسية "شعور اللمس"،
ليس فقط مؤثرات صوتية،
ولكن مؤثرات حسية أيضاً،
والتي يمكن الإحساس بها من خلال امساك
تلك الأداة.
ستستطيع شعور ما شعر به الطبيبة
خلال المعاينة
والقيام بممارسة إصدار الأحكام.
واليكم مثالاً بسيطاً.
يثير هذا السن الشكوك نوعاً ما، أليس كذلك؟
اذ ان عليه كل هذه البقع البنية.
قد تعتقد أنه
"من الواجب علينا وضع حشوة داخل هذا السن"
لكن إذا انتبهتم للشعور المصاحب للسن،
جميع أسطح السن صحية وصلبة،
لذا لا يحتاج هذا المريض إلى حشوة.
وهذا النوع من الأحكام
والذي وجب على الاطباء القيام به كل يوم
وأعتقد أن لهذه التكنولوجيا التي
قمنا بابتداعها الكثير من القدرات
في العديد من التطبيقات المختلفة
في مجال التدريب الطبي، لأنها بسيطة للغاية
وتقوم بعمل عظيم في اعادة خلق
ما يشعر الناس به من خلال استخدام الأدوات.
وأعتقد أيضا أنها ستساعد في جعل
الألعاب أكثر مرحاً وتفاعلاً
وأكثر واقعية في اعادة خلق
الأحاسيس التي تشعر بها.
المثال الأخير والذي أريد ان اطرحه عليكم
هو أيضاً عن حركة الإنسان.
اذا كان قد تعلم أياً منكم الرياضة،
كيف يمكنك ان تصبح جيدا
في شيء كالتزلج على الماء؟
من خلال الممارسة.
من خلال تكرار الممارسة، أليس كذلك؟
إجراء التصحيحات الصغيرة،
أو الحصول على بعض التعليمات من المدرب،
تعلم كيفية تصحيح وتحسين حركات جسدك،
يمكننا اتستخدام أجهزة الكمبيوتر
للمساعدة في جعل هذه العملية
أكثر كفاءة وأكثر متعة.
على سبيل المثال،
إذا كان لديك ستة حركات ذراع مختلفة
والتي اريد ان اتعلمها،
تأتي حينها الى مختبري في
جامعة بنسلفانيا وتقوم بتجربة نظامنا.
نستخدم "كينكت" لقياس الحركة،
ونقوم بإظهار رسومات على الشاشة،
نقوم بارسال اشارات ارشادية حسية لك أيضاً،
كتغذية رجعية حسية على ذراعك،
يتم تحريرها من قبل عصابات الذراع
والتي تحتوي على محركات في داخلها،
وتقوم بإرشادك بينما تقوم بالتحرك.
إذا قمنا بتنظيم المفاهيم،
في حال محاولتك تتبع هذه الحركة،
وانحرفت عن المسار،
لنقل ان ذراعك كانت عالية نوعاً ما
نقوم بتشغيل المحركات على الجلد،
لإعلامك بان عليك خفض يدك،
كمدرب يقوم بتوجيهك بلطف
ومساعدتك على تعلم هذه الحركات بشكل أسرع
والقيام بالتصحيحات الدقيقة.
قمنا بتنمية النظام
لإعادة تأهيل مرضى السكتة الدماغية
ولكنني أعتقد أن هناك العديد
من التطبيقات الاخرى،
ربما مثل التدريب على الرقص
أو في جميع أنواع التدريب الرياضي.
أصبحتم الآن أكثر دراية حول مبحث اللمس،
والذي أعتقد أنكم ستسمعون
عنه أكثر في السنوات القادمة.
لقد قدمت لكم ثلاثة أمثلة.
وأريد أن أتوقف للحظة
لأشكر الطلاب المتميزين والذين
عملوا معي في مختبري في جامعة بنسلفانيا
وجميع أعواني أيضاً.
اذ أنهم لمجموعة رائعة.
وأريد أيضا أن أشكركم على
حسن استماعكم.
(تصفيق)